# Java EE

### Что входит в JEE?

### Что такое контейнер сервлетов? Что такое сервлет?
**Сервлет:**
- компонент приложений Java Enterprise Edition;
- загружается веб-сервером в контейнер;
- выполняется на стороне сервера;
- обрабатывает клиентские запросы;
- динамически генерирует ответы на запросы;
- находится в состоянии ожидания, если запросы отсутствуют; — принимает запросы от других сервлетов (Servlet chaining);
- поддерживает соединения с ресурсами.

### Методы сервлета. Жизненный цикл сервлета.
**Жизненный цикл сервлета** начинается с его инициализации и загрузки в память контейнером сервлетов при старте контейнера либо в ответ на первый клиентский запрос. Сервлет готов к обслуживанию любого числа запросов. Завершение существования происходит при выгрузке его из контейнера.
Первым вызывается метод `init()`. Он дает сервлету возможность инициализировать данные и подготовиться для обработки запросов. Чаще всего в этом методе размещается код, кэширующий данные фазы инициализации.
После этого сервлет можно считать запущенным, он находится в ожидании запросов от клиентов. Появившийся запрос обслуживается методом `service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)` сервлета, вызываемый контейнером, а все параметры запроса упаковываются в экземпляр `request` интерфейса `HttpServletRequest`, передаваемый в сервлет. Еще одним параметром этого метода является экземпляр `response` интерфейса `HttpServletResponse`, в который загружается информация для передачи клиенту. Для каждого нового клиента при обращении к сервлету создается независимый поток, в котором производится вызов метода `service()`. Метод `service()` предназначен для одновременной обработки множества запросов.
При выгрузке приложения из контейнера, то есть по окончании жизненного цикла сервлета, вызывается метод `destroy()`, в теле которого следует помещать код освобождения занятых сервлетом ресурсов.
Сервлеты реализуют интерфейс `Servlet`, в котором кроме рассмотренных выше методов `service()`, `init()`, `destroy()`предусмотрена реализация метода `ServletConfig getServletConfig()` — он возвращает объект, содержащий пара- метры конфигурации сервлета и дает доступ к среде выполнения.
При разработке сервлетов в качестве суперкласса в большинстве случаев используется не интерфейс `Servlet`, а абстрактный класс `HttpServlet`, отвечающий за обработку запросов HTTP.
Метод `service()` класса `HttpServlet `служит диспетчером для других методов, каждый из которых обрабатывает методы доступа к соответствующим ресурсам. В спецификации HTTP определены методы: GET, HEAD, POST, PUT, DELETE, OPTIONS и TRACE. Наиболее часто употребляются методы GET и POST, передающие на сервер запросы, а также параметры для их выполнения.

### Какие scopes (области видимости) переменных существуют в JSP?

### Отличие `jsp:include` от директивы `include`.

### Применение классов `HttpServletRequestWrapper` и `HttpServletResponseWrapper`.

### Что делает `RequestDispatcher.include()`?

### Как обрабатывается тег с телом?

### Cохраняет ли HTTP протокол своё состояние.
Механизмами протокола HTTP не предусмотрено сохранение информации о своем клиенте. Однако веб-приложение может требовать информации о клиенте, особенно такое, реализация которого предусматривает аутентификацию клиента без необходимости ее подтверждения при смене страниц. Кроме поддержки распределенной сессии, о которой разговор пойдет в главе 21, существуют и примитивные механизмы получения сведений о клиенте:
- файлы cookie — текстовые файлы, ассоциированные с приложением и сохраняемые на компьютере клиента.
- добавление в строку GET-запроса дополнительных параметров. — скрытые HTML-теги вида
```html
<input type="hidden" name ="userType" value ="admin">
```
которые необходимо добавлять в каждую страницу приложения для сохранения целостности ее архитектуры.

### Пошагово рассказать, что происходит, когда пользователь нажимает на кнопку. 
С формы поля считываются в request, потом вызывается контейнер сервлетов, потом он как- то по request понимает, куда нужно идти дальше (в дескриптор развертывания, а их может быть несколько, нужно как-то понимать в какой).

### Какие бывают WebService?

### RESTful сервис. Принципы работы.

